これまで 天然物と 人工物を 学習しました。
プラスチックは 人工物です。
プラスチックは 石油などが 原料で 人工的に 合成した 物質です。
プラスチックは 有機物で 合成樹脂（じゅし）とも 呼びます。
プラスチックの 特ちょうは 水や薬品に 強くて さびません。
また人工物は 元々自然に ないため 自然界で 分解しにくいです。
そのため 人工物は くさらないで 長持ちします。
日常生活では たくさんの物に 人工物を 利用します。
例えば 食品トレイの 容器や フィルムなどの 包装材料です。
または 建築材料や 機械の部品です。
さらに 人工物は 医療（いりょう）器具や 電気器具など 広く利用します。
身近な物では 文ぼう具です。
また 医療（いりょう）や 研究機関の プラスチック製品です。
最近では 加工しやすい 樹脂（じゅし）を 使います。
そして これは 3Dプリンターの 材料に なります。
一方で 人工物は 元々自然に ない物を 人工的に 合成した物です。
そのため これは 自然界では 分解しにくいです。
そして 人工物は 無責任な 廃棄（はいき）も 問題です。
この動画では 代表的な プラスチックの 種類と 性質を 考えます。
また無責任な 廃棄（はいき）を 防ぎます。
そのために どのような 取り組みが 必要かを 考えます。
代表的な プラスチックの 種類と 性質を 見ます。
まず ポリエチレンです。これは PEと 書きます。
ポリエチレンは 英語で 表した "polyethylene_"の PとEです。
ポリには「たくさん」の 意味が あります。
つまり エチレンが たくさん くっついて ポリエチレンが できます。
ポリプロピレンの「ポリ」も「たくさん」の 意味です。
プロピレンが たくさん くっついて ポリプロピレンが できます。
ポリエチレンの 特ちょうは 水にうきます。
ポリエチレンは そのくらい 軽くて 水や薬品に 強いです。
そのため これは レジぶくろや じょうろや バケツに 使います。
さらに これは プラスチック容器や フィルムなどの 包装などに 使います。
次は ポリプロピレンです。これは 英語で 表すと PPです。
これは 軽くて 100℃でも 変形しません。
そのため これは 弁当箱や ストローや ハンガーや キャップなどに 使います。
次は ポリ塩化ビニル です。
英語では "polyvinyl_chloride"の PVCと 表します。
これを よく聞くのは 塩ビパイプです。
塩ビパイプは プラスチックの パイプです。
これは ポリ塩化ビニルで できます。
これは 燃えにくくて 薬品に 強い性質です。
そのため これは 水道管に 使います。
または ホースや ビニルテープや ケーブルの 外側などにも 使います。
身近な物では 消しゴムに PVCを 使う場合が あります。
次は ポリスチレンです。英語では "polystyrene_"で PSです。
発泡（はっぽう）スチロールは ポリスチレンで できます。
これらは いくつかの 種類が あります。
ポリスチレンは 容積の 98%が 空気のため とても 軽いです。
そのため これは 食品の容器や コップに 使うことが 多いです。
次は ポリエチレンテレフタラート です。
英語では "polyethylene_terephthalate"で PETです。
これは うすくて 透明（とうめい）です。
さらに これは 圧力に 強いです。
そのため これは ペットボトルや 食品用の 包装トレイ などに 使います。
最後は アクリル樹脂（じゅし）です。
英語では "polymethyl_methacrylate"で PMMAです。
これは 厚くて 透明（とうめい）な 性質が あります。
そのため 水そうや 物差しや 分度器や 三角定規などです。
これらの 透明（とうめい）な 容器を 作ることが できます。
プラスチックは 元々自然に ない物から 人工的に 合成しました。
そのため 人工物は 自然界で 分解しにくいです。
そして 人工物は くさらないで 長持ちします。
ところで このように 海に プラスチックの ゴミが 散乱します。
これは 無責任な 廃棄（はいき）で 海に流れた プラスチックです。
そのため 魚や水鳥が 食べ物と いっしょに ごみを 飲みこむ 問題が 起きます。
そして 最近の ニュースでも 取り上げました。
それは マイクロプラスチックの 問題もです。
これは 細かい プラスチックの つぶです。
問題は どのように 起きますか。
捨てられた プラスチックが 海に流れます。
その時 プラスチックは 波の力や 太陽の光で 粉々に 小さくなります。
魚は それを えさだと 思って 食べます。
そして その魚を 人間が 食べます。
そのため 人間にも 影響（えいきょう）が あると 言われます。
プラスチックの 無責任な 廃棄（はいき）です。
これは 自然に 悪い影響（えいきょう）を あたえています。
そのため 3Rの 取り組みを します。
また環境（かんきょう）に 優しい プラスチックの 開発が 進んでいます。
3Rは 3つの 英単語の 頭文字です。
まず "Reduce_"は 「減らす」です。
次は "Reuse_"で「くりかえし使う」です。
そして "Recycle_"は「再資源化する」です。
この順番には 意味が あります。
優先順位が 高いのは "Reduce_"です。
次は "Reuse_"です。最後は "Recycle_" です。
これはまず プラスチックや プラスチック 製品の量を 減らします。
次に 使える物は くり返し 使います。
最後に 回収して 再資源化します。
このような 意味が 3Rには あります。
では3Rの 取り組みを くわしく 見ます。
まず "Reduce_"は 「減らす」です。
これは プラスチック製品を 減らす 取り組みです。
例えば プラスチックの ストローから 紙ストローに します。
また 紙バッグに します。
そして ハンドソープや シャンプーや リンスは プラスチックの 容器を やめます。
そして これらは つめかえ用にする 取り組みを しています。
次の "Reuse_"は 「くり返し使う」です。
これは スーパーに マイバッグを 持って 行きます。
他には 中古の 商品を 使います。
または ガラス製の びんを 回収して 洗って 再利用します。
最後は "Recycle_"で 「再資源化する」です。
例えば プラスチック 製品には このような ラベルが 付きます。
これを 分別して 捨てます。
さらに 空きかんや 空きびんなどの 資源の 回収です。
また 牛乳パックや 食品トレイです。
大きな スーパーに これらの 専用の 回収ボックスが あります。
このように 資源を 回収します。
プラスチックは 加熱して のばすと 繊維（せんい）状に できます。
このため ペットボトルは 衣類へ 再利用します。
なぜ ペットボトルは 衣類へ 再利用できますか。
これは 加熱すると 簡単に形を 変化できる ためです。
プラスチックの ふくろも のばして 簡単に形を 変えられます。
このように プラスチックは 加熱すると 簡単に形を 変化できます。
このため プラスチックは リサイクルに 適しています。
例えば ペットボトルは 衣類に 再利用します。
すると サッカーの ユニフォームが できます。
ただし リサイクルには 課題も あります。
異なる プラスチックが 混ざると リサイクルが 難しいです。
そのため 識別マークで 正しく 分別することが 大切です。
例えば このような マークです。
プラスチックの マークは ラベルです。
ペットボトルの マークは ボトルです。
このように 書く場合が あります。
この場合は 必ずラベルと ボトルは 分けることが 大切です。
また密度の 情報が 分かる 場合です。
水の密度が 1のため 上の2つは 水にうきます。
また下の 3つは 密度が 1より 大きいため 水にしずみます。
このような プラスチックの 性質でも 分けることが できます。
最近の 取り組みです。
環境（かんきょう）に 優しい プラスチックの 研究開発が 進んでいます。
例えば 生分解性プラスチックは 微生物（びせいぶつ）の力で 分解します。
ほとんどの プラスチックは 環境（かんきょう）に 捨てます。
すると そのまま くさらずに ずっと残る 短所が あります。
しかし 生分解性プラスチックは 微生物（びせいぶつ）が 分解します。
これらは 最終的に 水や 炭酸ガスや メタンや バイオマスなどに 分解します 。
つまり 環境（かんきょう）に 残らないのが 生分解性プラスチックです。
生分解性プラスチックには 例えば ポリ乳酸が あります。
3Rの 取り組みを 通して 資源の 消費を 減らします。
そして 資源を くり返し 利用します。
最終的に 循環（じゅんかん）型社会を 目指すことが 大切です。